keerulised täiendused:

lemmade kasutus, nt käänata verbi kui eelmine sõna oli nimisõna? (liiga palju eri variante)
liitsõna osa lemma matchimine? (ei ole otseselt lihtsam kui eelmine)
muu tekstikorpus alla, tammsaare mitu korda peale? (liiga suur markovi mudel, äkki optimiseerimine teeb võimalikuks)

väiksed head parandused:

truecase corpus? - ": «Löö" lahendamata mõnel juhul
parem insp kasutus? - kuidas lollikindlalt? -
rohkem teoseid? + 
valida ainult topi seast? - nõuab kas lisaarvutusi või conddist mudelit
w->v / truew? +

refactor, rohkem funktsioone? +
optimiseerimine, nt tehete vektoriseerimine, kui eelmine sõna tuli 2gram pealt siis vaadata max 3? +

teisiti:

leia n-silbilised read otse tekstist? - tuleks lamp
määrata lausestruktuur sõnatüüpidega? - liiga palju tüüpe et huvitav oleks
char-RNN? (muude korpustega) - kuidas silbid?

esitlus:

lihtsalt genereeri teksti? (tõde ja õigus 6: 2 tõde 4 õigus/electric boogaloo)
veebirakendus?
kõnesüntees?